Bonjour !
Bienvenue dans 7'JIM !
Nous sommes le vendredi 26 février 2021.
Covid-19 : la situation se dégrade à nouveau.
Le ministre de la Santé, Olivier Véran, et le Premier ministre, Jean Castex, ont donné une conférence de presse hier consacrée à la Covid-19.
Ils ont annoncé que la situation se dégrade en France, les contaminations étant en augmentation, notamment dans 20 départements.
Si cela ne s’améliore pas dans ces départements, de nouvelles restrictions pourraient entrer en vigueur à partir du 6 mars.
Le ministre de la Santé est par ailleurs revenu sur deux des traitements contre le coronavirus.
Voici le nom du premier.
Ce traitement se fait par injection, des protéines attaquant  la Covid-19.
Il est actuellement en cours d’expérimentation.
Quant au deuxième traitement, le voici.
En cas de contamination par la Covid-19, le virus se réplique en infectant des cellules, la maladie se propageant alors de façon grave dans tout l'organisme.
L'injection d'anticorps monoclonaux agit donc comme une barrière pour limiter la pénétration du virus.
Ce traitement commence à être administré à l’hôpital aux personnes âgées de plus de 80 ans.
Piratage informatique : 500 000 données médicales volées.
Le 14 février dernier, le blog spécialisé sur la cybersécurité Zataz dévoilait l'existence, sur un groupe Telegram revendant au marché noir des bases de données volées, d'un fichier comportant les données personnelles de près de 500 000 patients français.
À la suite d'une dispute, l'un des pirates aurait mis en ligne par vengeance ce fichier gratuitement, le privant de sa valeur marchande.
En plus des noms, il comporte les adresses postales, les numéros de téléphone des patients, ainsi que des informations sur leur état de santé, leurs maladies éventuelles et leurs traitements médicamenteux, etc.
Ce sont donc des informations confidentielles qui ont été diffusées.
Une enquête a été ouverte mercredi par le parquet judiciaire.
Allemagne : une condamnation historique.
L'Allemagne avait procédé à l'arrestation de deux anciens membres des services de renseignement syrien.
En effet, en 2011, lors du printemps arabe syrien, la population s'était soulevée contre le régime en place.
Le gouvernement avait alors opéré une véritable répression, transférant les manifestants vers un centre de détention.
On apprit que de nombreux prisonniers y furent torturés, violentés, il y eut aussi des morts.
Certains responsables de ces actes ont ensuite fui la Syrie.
La justice allemande a identifié et arrêté deux des responsables, suscitant un procès.
Le premier, Eyad al-Gharib, accusé de complicité de crimes contre l'humanité, a été condamné mercredi à quatre ans et demi de prison.
Cette condamnation pour ces crimes commis en 2011, en Syrie, est une première mondiale.
Le deuxième accusé, Anwar Raslan, est quant à lui poursuivi pour crimes contre l'humanité, pour la torture de 4000 détenus et la mort de 58 personnes.
Son procès durera jusqu’au mois d’octobre.
Internet : bras de fer entre l’Australie et Facebook.
Le gouvernement australien préparait une loi, contraignant les géants du net à rémunérer les médias, pour la reprise de leurs contenus d'information.
Cette loi a effectivement été adoptée hier par le Parlement australien.
Par ailleurs, un bras de fer opposait le gouvernement à Facebook.
Facebook a récemment annoncé refuser de rémunérer les médias.
Les pages Facebook des médias et informations partagées par les Australiens ont donc été bloquées automatiquement par le géant du numérique.
Une décision qui a été vivement critiquée, et Facebook a dès lors dû faire machine arrière, et promis d’investir un milliard de dollars dans les médias australiens.
Facebook devra ainsi payer les fournisseurs qui apparaissent sur le produit News de son application en Australie.
Et Google va désormais également payer pour le contenu dans son application Google News Showcase.
Les géants du numérique sont donc aussi tenus de rémunérer les informations provenant des médias.
Langues orales ou signées : comment notre cerveau les analyse. Des scientifiques de l'institut Max-Planck de neurologie et des sciences cognitives de Leipzig en Allemagne, ont récemment publié une étude sur les langues orales et signées, analysées par notre cerveau.
Dans le langage oral perçu par les personnes entendantes, c’est l’aire de Broca, dans la partie gauche du cerveau, qui s’active pour transcrire et comprendre le message.
Une partie équivalente, dans la partie droite du cerveau, s’active de façon moindre et analyse visuellement les gestes et expressions de l’interlocuteur.
Les scientifiques ont découvert qu’un sourd face à un interlocuteur signant, va activer non seulement la partie droite visuelle, grâce aux gestes et expressions, etc. mais aussi l’aire de Broca, parce que des informations comme la structure des phrases constituent le contenu linguistique visuel de la langue des signes.
Cette étude a permis de montrer que cette aire de Broca est nécessaire : elle fonctionne pour la transmission des informations, comme un véritable nœud central avec d’autres parties du cerveau, la partie droite, par exemple, pour la compréhension visuelle de la langue des signes.
Sectes : le nombre d’adeptes augmente.
La Mission interministérielle de vigilance et de lutte contre les dérives sectaires (Miviludes) a remis à la ministre déléguée en charge de la Citoyenneté Marlène Schiappa un rapport sur la situation des sectes en France.
Le rapport a constaté l’an dernier l’essor de nouveaux gourous et l’augmentation du nombre d’adeptes en France.
C’est lié à l’épidémie de coronavirus, les sectes profitant du fait que les personnes sont davantage isolées, vulnérables, fragilisées par les répercussions économiques.
Face à cela, Marlène Schiappa compte renforcer les moyens financiers de la Miviludes afin de mieux coopérer, notamment pour faciliter les enquêtes de justice.
Elle souhaite aussi une meilleure collaboration avec différents ministères, par exemple Bercy, en charge de la lutte contre les détournements d’argent, très pratiqués par les sectes.
Norvège : le Teater Manu au centre d’une polémique.
En 2001, l’actrice sourde Mira Zuckermann fondait à Oslo le Teater Manu, théâtre en langue des signes.
Elle l’a dirigé pendant vingt ans.
Elle a annoncé qu’elle prendrait sa retraite en décembre 2021 et devra donc être remplacée.
Le conseil d’administration (CA) du Teater Manu, composé de quatre sourds et trois entendants, a choisi après délibération une entendante, Janne Langaas, actrice, productrice et ancienne directrice de théâtre.
Le CA justifie sa décision en mettant en avant l'expérience de plusieurs années de Janne Langaas.
La communauté sourde, elle, voit dans le choix d'une personne entendante une preuve d’audisme.
Cela montre, selon elle, aux enfants, aux jeunes sourds, qu’ils ne pourront jamais avoir de postes à responsabilité, y compris dans leurs propres institutions.
Le projet de Janne Langaas est de faire un théâtre plus inclusif, mélangeant langue des signes norvégienne, norvégien oral ainsi que des éléments visuels.
Mais l’association norvégienne des sourds proteste contre ce projet et montre son désaccord.
Elle estime que c'est un peu du patrimoine culturel des sourds, et du patrimoine norvégien tout entier, que l’on perd.
Ce 7'JIM est terminé, merci de votre fidélité.
Prochain rendez-vous vendredi 5 mars 2021.